---
title: "В читальном зале Научной библиотеки Адыгейского государственного университета (г.Майкоп, Республика Адыгея) состоялась презентация первого тома монографии «Битва за Кавказ: факты, события, документы»"
slug: 'v-chitalnom-zale-nauchnoi-biblioteki-adygeiskogo-g-maikop-za'
date: 2024-03-18
categories: 
  - "общие"
coverImage: "MtRz3F61dlk.jpg"
---

На презентации присутствовали студенты исторического и юридического факультетов Адыгейского государственного университета, а также активисты Центра народной дипломатии Майкопского государственного технологического университета.  
  
Материал для издании планируемых десяти томов нашей монографии собирался более семнадцати лет, и за этот период наша команда смогла собрать большой массив документов из Центрального архива Министерства обороны Российской Федерации, Российского государственного архива социально-политической истории, Федерального военного архива ФРГ и хранилищ Архивной администрации США. Большая часть этих документов впервые вводится в научный оборот,- сказал Иса Сардалов.- Если мы описываем какой-то конкретный эпизод, мы везде стараемся провести параллели, чтобы добиться максимального подтверждения данных. Ведь один и тот же период описывают наши военачальники, немцы в своих документах и другие источники. Так мы вносим вклад в сохранение истории.  
  
По словам И.Сардалова в монографии публикуются материалы из личных дел советских военачальников, которые в 1941–1942 гг. командовали фронтами во время Крымской оборонительной операции и в начале битвы за Кавказ. Среди них как хорошо известные советские полководцы — Семен Будённый, Дмитрий Козлов и Федор Толбухин, так и менее известные — Иван Дашичев и Федор Шаманин.  
  
Присутствовала на презентации также член редакционной коллегии данной монографии доктор исторических наук, профессор Елена Михайловна Малышева.  
  
Масштабная информационная война, которая развернулась против России, имеет цель и задачу изменить нашу память, отнять у нас представление о том, что нам есть чем гордиться, стереть преступления нацистов. Давайте зададимся вопросом: мы имеем право, забыть о жертвах войны? Мы отвечаем твердо — нет. Наша память не имеет срока давности, и попытки оспорить эти реальные исторические факты, несостоятельны ни с научной точки зрения, ни с точки зрения общественно-политической, — сказала профессор.  
  
По словам Елены Малышевой, монография имеет большое значение в противодействии фальсификациям истории и воспитании молодежи.  
  
Монография состоит из двух глав, в первой из которых через призму личных дел военачальников рассказывается об обороне Крыма в 1941–1942 гг. Вторая глава посвящена характеристике военно-политической ситуации на Кавказе накануне и в начале боевых действий. Труд рассчитан на членов научного сообщества, специалистов по исследованию периода Великой Отечественной войны, студентов вузов, а также на широкий круг читателей, интересующихся историей обороны Крыма и битвы за Кавказ.  
  
В ходе презентации Иса Сардалов поблагодарил за помощь и содействие в издании данной монографии Елену Михайловну Малышеву и Руководителя Центра народной дипломатии при Майкопском государственном технологическом университете кандидата исторических наук Сайд-Хасана Хамзатовича Мусхаджиева. Решением Совета Регионального отделения «Поисковое движение России» в ЧР Елена Михайловна Малышева награждена памятно медалью «80 лет Битве за Кавказ», а Сайд-Хасан Мусхаджиев Почетной грамотой.  
  
Иса Сардалов передал 30 экземпляров книг двум вузам региона. Книги будут доступны для желающих в библиотеках университетов.  
  
Следует отметить, что данные мероприятия проводятся в рамках исполнения протокольных поручений Главы Чеченской Республики Героя России Рамзана Кадырова, и реализации проекта «Ушедшие в бессмертие» на средства Фонда президентских грантов при непосредственной финансовой, материальной и информационной поддержке ООД «Поискового движения России», Общественной палаты Российской Федерации и Чеченской Республики, Министерства образования и науки ЧР, Юнармии РИ, Поискового отряда «Патриот».  
#ПоисковикиРФ #ПоисковикиЧР #КомандаКРА #ПоискРФ #ПоискЧР #ПатриотыРоссии #Ингушетия #Фондпрезидентскихгрантов #ОбщественнаяпалатаРФ #ОбщественнаяпалатаЧР #ОфицерыРоссии #Регион95 #ГГНТУ #ТерскийРубеж #Чечня #ЧГУ #ЧГПУ #ПатриотЧР #ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике #Грозный #Маоонацсовет #Судьбасолдата #СтуденческийдесантЧГУ #ПатриотыЧечни #Малгобек #Дагестан #Майкоп #АГУ









